Durante el periodo formativo, antes de 2000 a. C., se inició el
desarrollo de la agricultura y la población se hizo sedentaria
estableciéndose en las primeras aldeas. Posteriormente se construyó la
primera ciudad maya en el actual estado de Tabasco que recibió el
nombre de Aguada Fénix, la cual se ha convertido en la ciudad más
antigua y grande descubierta, ya que los estudios de radiocarbono
indican que esta ciudad maya fue construida en el año 1000 a. C.,
colocándola antes de Ceibal y Cuello; en el período Preclásico (c. 2000
a. C. hasta 250 d. C.) se desarrollaron las primeras sociedades
complejas y se cultivaron los alimentos básicos de la dieta maya: el
maíz, el frijol, la calabaza y el chile. Alrededor de 500 a. C. estas
ciudades poseían una arquitectura monumental, incluyendo grandes
templos con fachadas de estuco. La escritura glífica se utilizó desde
el siglo iii a. C. En el preclásico tardío se desarrollaron grandes
ciudades en la Cuenca del Petén, y Kaminaljuyú alcanzó prominencia en
el altiplano guatemalteco. Desde alrededor de 250 d. C., el período
clásico se define en gran medida por el levantamiento de monumentos
esculpidos empleando las fechas de Cuenta Larga. En este período se
desarrolló un gran número de ciudades-Estado vinculadas entre sí por
una compleja red de comercio. En las tierras bajas mayas surgieron dos
grandes poderes rivales, Tikal y Calakmul. Se vio también la
intervención extranjera en la política dinástica maya de la ciudad de
Teotihuacán del centro de México. En el siglo ix, se produjo un colapso
político general en la región central maya, que originó guerras
internas, el abandono de las ciudades, y un desplazamiento poblacional
hacia el norte. Durante el período Posclásico surgió Chichén Itzá en el
norte, y se produjo la expansión del reino quiché en el altiplano de
Guatemala. En el siglo xvi el Imperio español conquistó la región
mesoamericana, y tras una larga serie de campañas militares la última
ciudad maya cayó en 1697.